## h5

Tehtävissä käytetty rauta:

- Muistitikku – Kingston 32 GB DataTraveler SE9 G2
- Näytönohjain: Nvidia GeForce GTX 970
- Prosessori: Intel Xeon E3-1231 v3 @ 3.40 GHz
- Muisti: 16 GB DDR3
- Emolevy: Gigabyte Z97P-D3

Käyttöjärjestelmänä toimii Xubuntu 18.04

Kaikki tehtävät on suoritettu käyttäen live-tikkua.

Windows tietokoneena toimii Acer Aspire VX 15, jossa Windows 10 Home, Versio 1803

Tehtävänannot: http://terokarvinen.com/2018/aikataulu-%e2%80%93-palvelinten-hallinta-ict4tn022-3004-ti-ja-3002-to-%e2%80%93-loppukevat-2018-5p

Alkutoimet: Linuxin käynnistys tikulta ja ajoin komennot ‘setxkbmap fi’ ja ‘sudo apt-get update’ terminaalissa.


## A) Säädä Windowsia Saltilla siten, että Windows on orja ja Linux on herra.

Apuna tässä tehtävässä käytin tätä sivua: http://terokarvinen.com/2018/control-windows-with-salt

Ensimäiseksi hain omasta git hubistani bash scriptin joka asensi minulle gitin, salt minionin ja masterin, sekä konfiguroi orjan asetukset, jotta pystyin testaamaan ensin että master kone vastaa.

	$ wget https://raw.githubusercontent.com/matiasvanonen/salt/master/bash/run.sh
	$ sudo salt-key -A

Vastauksksei sain:

	The following keys are going to be accepted:
	Unaccepted Keys:
	matias
	Proceed? [n/Y] y
	Key for minion matias accepted.

Testasin vielä, että minion vastaa komentoon

	$ sudo salt '*' cmd.run "hostname -I"
	matias:
	192.168.1.70

Seuraavaksi lähdin konfiguroimaan salt minionia windows tietokoneelleni. Ohjelma oli jo valmiina ladattuna, sillä teimme sen jo aikaisemmin tunnilla. Asennus löytyy täältä repo.saltstack.com/windows ja tuolta versio Salt-Minion-2017.7.4-Py3-AMD64.Setup.exe Kun lähdin asentamaan ohjelmaa annoin master koneen IP:n sekä minonille nimeksi windows, jotta tunnistan että kyse on windows orjasta. Seuraavaksi lähdin hyväksymään minionin master koneelllani.

	$ sudo salt-key -A
	The following keys are going to be accepted:
	Unaccepted Keys:
	windows
	Proceed? [n/Y] y
	Key for minion windows accepted.

Tämän jälkeen ilmeni hieman ongelmia. Avaimen hyväksyminen onnistui kuten normaalisti, mutta minion ei vastannut mihinkään komentoon. Kokeilin asentaa minionin uudelleen Setup tiedostosta, joka kysyessään sanoo että tämä ohjelma on jo asennettu haluatteko poistaa ja asentaa uudelleen. Tein tämän ja annoin jälleen master koneen IP:n ja minionille nimen, jonka jälkeen master jälleen onnistui hyväksymään avaimen mutta minion ei vastannut. Seuraavaksi lähdin etsimään ratkaisua windowsilla minionin conf tiedostoista, mutta en löytänyt sieltä mitään mistä olisi hyötyä. Sitten huomasin että salt kansiossa on uninst sovellus, joten päätin kokeilla poistaa minionin tällä tavoin ja sen jälkeen ladata uudestaan. Tämän jälkeen laitoin taas masterin IP:n ja annoin minionille nimen ja kokeilin vastaako minion.

	$ sudo salt '*' cmd.run "hostname"
	windows:
	    LAPTOP-69BOUM0L
	$ sudo salt '*' test.ping
	windows:
	    True

Nyt minion vastasi. Seuraavaksi enabloin, että pystyn asentamaan sovelluksia windowsille antamalla masterilla komennon.

	$ sudo mkdir /srv/salt/win
	$ sudo chown root.salt /srv/salt/win
	$ sudo chmod ug+rwx /srv/salt/win

	$ sudo salt-run winrepo.update_git_repos
	$ sudo salt -G 'os:windows' pkg.refresh_db

Näiden komentojen jälkeen sovellusten asennus pitäisi onnistua, joten testasin sitä seuraavaksi.

	$ sudo salt '*' pkg.install vlc
	windows:
	    ----------
	    vlc:
	        ----------
	        new:
	            3.0.4
	        old:

Sovelluksen asennus onnistui ja läppärin työpöydälle tuli VLC:n pikakuvake. Seuraavaksi vielä poistin kyseisen sovelluksen, jotta voin kokeilla sen asentamista salt-call --local komennolla seuraavassa tehtävässä.

	$ sudo salt '*' pkg.purge vlc
	windows:
	    ----------
	    vlc:
	        ----------
	        new:
	        old:
	            3.0.4

Tämäkin onnistui ja sovellus katosi läppäriltäni.

