## h6 Asenna LAMP Saltilla.

Tehtävissä käytetty rauta:

- Muistitikku – Kingston 32 GB DataTraveler SE9 G2
- Näytönohjain: Nvidia GeForce GTX 970
- Prosessori: Intel Xeon E3-1231 v3 @ 3.40 GHz
- Muisti: 16 GB DDR3
- Emolevy: Gigabyte Z97P-D3

Käyttöjärjestelmänä toimii Xubuntu 18.04

Kaikki tehtävät on suoritettu käyttäen live-tikkua.

Tehtävänannot: http://terokarvinen.com/2018/aikataulu-%e2%80%93-palvelinten-hallinta-ict4tn022-3004-ti-ja-3002-to-%e2%80%93-loppukevat-2018-5p

Alkutoimet: Linuxin käynnistys tikulta ja ajoin komennot ‘setxkbmap fi’ ja ‘sudo apt-get update’ terminaalissa.


Tein alkuun kaiken manuaalisesti, ennen kuin tein tästä moduulin.

Aloitin lataamalla apache2, vaihtamalla oletussivun, antamalla käyttäjälle kotisivut ja tekemällä ne.

	sudo apt-get install apache2
	echo moi|sudo tee /var/www/html/index.html 
	sudo a2enmod userdir
	sudo systemctl restart apache2
	mkdir public_html
	cd public_html/
	nano index.html

Kävin localhost sivulla ja localhost/~xubuntu ja sivut toimivat ja siellä näkyi laittamani teksti.

Seuraavaksi latasin php modin apachelle ja laitoin sen toimimaan.

	sudo apt-get install libapache2-mod-php7.2
	sudo nano /etc/apache2/mods-enabled/php7.2.conf
	cd public_html/
	mv index.html index.php
	nano index.php 
	systemctl restart apache2

php7.2.conf tiedostossa alimmat 5 riviä, jotta php koodi toimii käyttäjän kotisivuilla. Vaihdoin index.htmlän index.php päätteeseen ja laitoin sinne koodin:

	<?php
	print (2+2);
	?>

Menin käyttäjän kotisivuille ja siellä näkyi 4, joten koodi toimi.

Seuraavaksi latasin mariaDB:n ja tein sinne databasen ja sille käyttäjän, sekä konfiguroin niin, että se kirjautuu suoraan tälle käyttäjälle kun antaa komennon mariadb.

	sudo apt-get install mariadb-client mariadb-server
	sudo mariadb -u root
	create database test;
	show databases;
	GRANT ALL ON test.* TO test@localhost IDENTIFIED BY '1234';

.my.cnf

	nano .my.cnf
	[client]
	user=test
	database=test
	password="1234"

Ja nyt pääsin suoraan test käyttäjälle komennolla mariadb.


Seuraavaksi aloitin moduulin tekoa. Käytin bash scriptiä, joka asensi salt-masterin ja salt-minionin, sekä konfiguroi minionin. https://github.com/matiasvanonen/salt/blob/master/bash/run.sh

	wget https://raw.githubusercontent.com/matiasvanonen/salt/master/bash/run.sh
	bash run.sh

Hyväksyin minionin master koneella ja testasin, että se vastaa.

	sudo salt-key -A
	The following keys are going to be accepted:
	Unaccepted Keys:
	matias
	Proceed? [n/Y] y
	Key for minion matias accepted.
	sudo salt '*' cmd.run "whoami"
	matias:
	    root

Kaikki toimi niinkuin pitikin.

Seuraavaksi tein /srv/salt kansioon top.sls tiedoston, apache kansion ja mariadb kansion. Apache ja mariadb kansioihin tuli molempiin oma init.sls tiedosto.

top.sls:

	base:
	  '*':
	    - apache
	    - mariadb

/apache/init.sls

	apache2pkg:
	  pkg.installed:
	    - name: apache2
	
	/etc/apache2/mods-enabled/userdir.conf:
	  file.symlink:
	    - target: ../mods-available/userdir.conf
	    - watch_in:
	      - service: apache2
	
	/etc/apache2/mods-enabled/userdir.load:
	  file.symlink:
	    - target: ../mods-available/userdir.load
	    - watch_in:
	      - service: apache2
	
	libapache2-mod-php:
	  pkg.installed:
	    - watch_in:
	      - service: apache2
	
	/etc/apache2/mods-available/php7.2.conf:
	  file.managed:
	    - source: salt://apache/php7.2.conf
	    - watch_in:
	      - service: apache2
	
	apache2:
	  service.running:
	    - enable: True

/mariadb/init.sls

	mariadbpkg:
	  pkg.installed:
	    - pkgs:
	      - mariadb-server
	      - mariadb-client
	      - php-mysql

Kun moduuli oli valmis ja tallennettu, käynnistin live tikulta koneen uudestaan jotta sain pyyhittyä kaikki manuaalisesti tekemäni lataukset.

Seuravaksi hain wgetillä aikaisemmin linkkaamani bash scriptin ja tämän jälkeen kloonasin github varastoni koneelle, josta sain moduulini.

	wget https://raw.githubusercontent.com/matiasvanonen/salt/master/bash/run.sh
	bash run.sh
	cd /srv
	sudo git clone https://github.com/matiasvanonen/salt.git

Seuraavaksi vielä hyväksyin minionin avaimen, ja ajoin moduulin.

	sudo salt-key -A
	The following keys are going to be accepted:
	Unaccepted Keys:
	matias
	Proceed? [n/Y] y
	Key for minion matias accepted.

	sudo salt '*' state.highstate

Moduulin suorittaminen kesti 59 sekuntia, mutta kaikki latautui onnistuneesti.

	Summary for matias
	------------
	Succeeded: 7 (changed=7)
	Failed:    0
	------------
	Total states run:     7
	Total run time:  58.997 s

Testasin vielä menemällä localhost sivulle ja se toimi. Sitten tein taas käyttäjän kotisivut, ja nekin toimi suoraan. Myös php koodi toimi samantien.
